---
title: "像清理后台一样写作"
date: 2023-01-10
draft: false
cover:
    image: img/sleep.png
    alt: 'This is a post image'
    caption: 'image: XXXX'
tags: ["写作"]
categories: ["思考"]
---

> 很多人，包括我，写作变少的原因之一是误以为只有整理好的结论才值得写下来。但其实写作也可以作为一种思考——不光可以写思考之后确切的答案，也可以写依然存在的困惑，或者目前妳的思考进行到的位置。——[KAIX.IN](https://kaix.in/2023/0108-answer/)：

我经常鼓励身边的人写作（虽然自己没怎么写），很多时候写作就是把一件事情给简单化的过程，它迫使你去定义问题。

有时候当你按照一种写作流程：定义问题，解构问题......之后，不仅仅能发现那些隐秘的思维暗角，还可能会因为发现问题的本质，而主动去搜寻自己需要的答案——可能是一个故事，一个原理，而他们则可能在一篇文章，一本书里。

过去很长一段时间里总希望依靠着悬而未决的问题（或者是某个主题），让摄入的信息或多或少都能与其产生联系，最后转化成这个问题和主题的一个视角，一种思路......这样慢慢地，就会积累起你对这一个问题和主题的比较系统性的认识。

然而悬而未决的问题多了，就像挂在后台的软件多了，CPU 会过载一样，大脑也会累——所以经常明明在休息，什么也没做会觉得累——这时候通过写作，来给过去一段时间对某个问题的思考做一个及时的备份就很重要。这样做一来减轻了大脑的负担，二来思考的成果也得以保留，为了也能沿用这一脉络和这些材料进一步完善和发展它。

过去我就和问题死磕了一年，这显然不是聪明的做法。然而几乎每进入一个新的阶段，甚至每隔一段时间，你都会不断产生各种各样新的问题——我想，所谓的「不惑之年」真的存在吗？

问题多了没解决，拖着拖着就有了这样的经验：很多没有及时回答的问题，耗着耗着就不见了：自己不再迫切地想要解答它。当时的我认为这是因为一个人只要进入新的阶段，就能自然而然地不受旧问题的困扰 [^1]。但最近慢慢发现，以前一直耗着，没有好好回答的问题，过了一段时间（进入一个新的阶段），会变了样子来找你——本质上还是原来的问题，只是换了种问法。

“耗着”战术不管用了，而无论我是向内求索，还是向外探索，问题都会源源不断地产生，这显然是一个非常好的机会——一个认识自我，也是认识世界的机会，错过了，将来的难度系数可能就会成倍增加。再者，这无疑也给大脑带来了很大的负担。如果这时候没有把一些“煞有介事”的思考成果稍微记录、备份一下，大脑很容易就因为不堪重负而进行“后台刷新”，这个过程难免会丢失一些尚未“保存”的思考。

每次电脑清理后台的过程我都很享受，这经常发生在电脑变得卡顿的时候：工程文件和文档，点按保存然后关掉应用；打开了无数标签页的 Safari 和 Chrome 中 [^2]，会一一进行浏览，观感不错的文章和网页丢到稍后读软件里 [^3]（非常有可能就再也不读了）——电脑一下子就“轻松”了，当然，大多数情况下重启一下会更好。

是啊，电脑尚且需要重启（清理后台），~~更何况我的是 Macbook Pro~~，更何况人脑呢？不如在这点上把人脑当作电脑——将睡觉当作一次“重启”，在睡觉前小小地花点时间做一下“备份”。





[^1]: 二怪老师说，“只有成为了新的人，才能解决旧的问题”。之前还以为想法碰上了，现在看有点会错意。旧的问题还是得解决，不会凭空消失——就像对一个知识点模模糊糊地知道，其实是不知道，还需要进一步攻克。
[^2]: 我经常会在这两个浏览器里各自打开 N 个标签，并且舍不得关掉，然后电脑就会慢慢变得卡顿。
[^3]: Pocket、Instapaper...都是知名的稍后读软件，只需要将文章共享到应用里，就可以找一段时间集中一起读。我现在用的是 [Readwise Reader](https://read.readwise.io/home)，可以聚合所有信息源，包括网络文章、Epub、Newsletter 和 PDF。（我的邀请码：https://readwise.io/i/rongzhouzheng7）