---
title: "推翻巴别塔？——翻译工具推荐，也谈谈翻译"
date: 2023-03-18  
draft: true
lastmod: 
author: [""] 
tags: [""]
categories: [""]
description: '' #描述 
weight: # 输入1可以顶置文章，用来给文章展示排序，不填就默认按时间排序
showToc: true
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等 
ShowWordCount: true
ShowReadingTime: true
cover:
    image: img/#1/Maze.png
    alt: 'This is a post image'
    caption: ''
summary: ""
---

**<font color="#DC4620">最近 ChatGPT 开放了 API，各种第三方工具层出不穷，其中最受大家关注的就是翻译类的工具。毕竟相比于传统的翻译服务来说，用 ChatGPT 来翻译，可谓是降维打击。所以这篇文章我会先推荐两款我正在使用的翻译工具；之后，也想探讨一下有了 ChatGPT 以后，真的就能推翻 or 重建巴别塔了？</font>**

#### 划词翻译

第一个翻译工具仅限于 Mac 用户使用，是由 @yetone 使用 ChatGPT API 在 macOS 上进行全局划词翻译。Bob 本身是一款付费的应用（免费用户有次数限制）。

【插入图片】

**<font color="#008C7F">补充：在我刚付款买下 Bob Pro 不久，作者马上开发了另一款可供非 macOS 用户使用的 ChatGPT 划词翻译浏览器（Chrome）插件......</font>**

- [Bob 插件下载链接及安装教程](https://github.com/yetone/bob-plugin-openai-translator)
- [非 macOS 用户 ChatGPT 划词翻译浏览器插件](https://github.com/yetone/openai-translator)


#### 对照翻译

只要有用过浏览器自带网页翻译功能的朋友，想必都会有来回切换「原文」和「译文」的经验吧。我曾经甚至试过打开两个窗口，一边放原文网页，一边放翻译过后的网页，之后才敢放心读外文文章，尽管到头来根本没怎么看原文。但有了这层保障，在感觉上准确度都上升了。

所以后来我还尝试过另外一种对照翻译的方法，原理是用以一个书签脚本将网页的文字元素都复制一层，再进行网页翻译的时候，就有对照翻译的效果了。此方法的缺点是每次要翻译都得点开书签栏，点按脚本，再进行复制，操作步骤比较多[^1]。

【图片】

终于前段时间，有人（@owen）开发并推出了一款浏览器插件，可以自动识别网页的主题内容并进行翻译，只要按下快捷键「option + A」就会触发翻译功能。插件支持多家翻译服务。

现在，对照翻译的插件也提供了 OpenAI 的翻译服务，有 OpenAI 账号的朋友到官网获取 APIKEY 填进去，就可以使用了。 

#### 重建巴别塔？

自从 ChatGPT 出现以后，不少人认为这意味着：我们已经到了可以「推翻[巴别塔](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E5%B7%B4%E5%88%A5%E5%A1%94)[^2]」的时代。意思就是说，有了 ChatGPT 帮助翻译，人类就可以免受因语言不同而难以交流的困扰了。

当然很多人不同意于此，也引起了许多讨论，其中我比较认同的观点是“就获取信息而言，chatGPT 的确能帮上很大的忙。”但。侯世达恐怕也不会怎么认同。

最近刚好找了《哥德尔、艾舍尔、巴赫——集异璧之大成》看，作者侯世达在中文版序中就讲了有关翻译这本书的故事，序中他直言不讳地表达了对于翻译的看法，也基本构成了我对翻译这件事初步的理解和框架。恰好可以结合这件事情展开聊聊。

在开始之前，我想先问大家一个问题：假设你有一定的外语阅读能力，现在在你面前摆放着两本要你读的书，一本是外语的文学小说，另一本则是外语的论述类书籍，只能选择其中的一本进行机器翻译，你会选择哪一本？

冒昧地预测一下，可能更多的人会选择后者？毕竟我们对于文学作品的认知都是，


我的观点是，就获取信息而言，有了 ChatGPT，的确会有极大的提升。

插个题外话，理想上的巴别塔恐怕是比语言上的巴别塔更需要让人警惕的是。

[^1]: 有软件可以提供自动化的操作，不过由于付款麻烦、上手也不简单，所以我就没有折腾了。
[^2]: 也有说重建巴别塔的，但本质上讲的是一个意思。