---
title: "现实再真一点就好"
date: 2023-01-04
draft: true
cover:
    image: img/sleep.jpg
    alt: 'This is a post image'
    caption: 'Midjourney'
tags: ["2022","思考"]
categories: ["年总结"]
---

> 「公历新年和农历新年之间的这段时间，有点像是球场上的垃圾时间。」[^1]

这是一篇迟到的 2022 总结，但既然是「垃圾时间」，那就无所谓哪天写了，在农历新年前一天写好像也不是不行哈哈。

1 月 1 日凌晨，当我觉得必须做些什么来营造一点「新年的氛围」时，想起了备忘录里——列完以后好像就没打开过—— 在 2022 年初列下的愿望清单，几条希望自己能在 2022 一直做的事（比如写作，比如阅读，还有打球）。

虽然非常惊喜地发现当时想做的事，整一年都有在做（准备），只是好像没有多少件，能称得上正正经经、持续在做的（除了打球[^2]）。

此时此刻回过神，我才恍然：我的 2022 被“不停地做准备”切割成了碎片。

> 达芬奇这样的天才，一天只睡四五个小时的情况下还是因为兴趣太多而导致许多事没能最终完成，何况我们这些普通人？——KAIX.IN[^3]

自从因为疫情，被迫从学校回家上网课以后，每天大量的时间我都用来探索自己的兴趣——课当然是没时间上了——从给自己的 Mac 置办各种效率工具、脚本到 AIGC 再到建站，每晚挑灯夜战，很多时候不得已回到床上，疲倦感还要和残留的兴奋抗争一段时间，好几次睡着前似乎看到天有点亮起来的迹象，接着就立马昏睡过去。

不过比起达芬奇（没求证过），我起码还是保证了六七个小时的睡眠——大多数时候都睡到了中午。

前阵子有不少关于「达芬奇综合症[^4]」的讨论，有人用它来指代「涉猎广泛而没做出什么成果」，而不少人是以「反省」的态度来审视这件事的。

老实讲，我还没有一个特别肯定的答案（有些时候我没法区分一件事到底是兴趣驱动，还是其中蕴藏了某种成瘾机制），我的态度是：能做出成果固然是最好的，如果做不到，至少还获得了快乐。

今年有非常多次感叹现实有多糟糕，每当这时候就总会冒出「及时行乐」的念头：是啊，都这么糟了，及时行乐呗，Why not？

如果事情真的按有些人所说的那样发展：2022 是过去十年里最糟的一年，但也会是未来十年最好的一年。我想，从个人的角度出发，探索兴趣——无论是否出成果，无论是否又成瘾机制在作祟——是非常值得推崇的。

再者——尽管我总想能抛开社会那套评价体系探讨事情——什么都折腾一下，多少会留下点什么，起码也算能成为履历的一部分。

- 

李松蔚老师，十年后会看。此刻站在 2023 年的开头，回望过去 12 个月里记忆深刻的事情，我想或许他们就是那些对我来说重要的事。指不定能用来指导 2023:1 月/2 月/3 月…

退缩

与时代/现实的脱钩，缺少那样深刻体验的我总是很难共情，并不是我想将自己营造成拥有悲悯的心，而是觉得这是属于时代的回忆，我担心自己缺失了

过去一直在回溯成功的经验，我非常明白那是一种“害怕踩空了”的恐惧

按我的想象，这样的条件应该非常满足我创作内容，事实却是我甚至没有办法把注意力放到所谓的核心进程上，此刻打发时间显得非常合情合理，且不需要启动任何心理效能。

我总是相信 2020 没有疫情的另外一个平行世界，我会是什么样。

我看似不断出击，实则非常被动，尽管这可以认为是我不断地发出信号，尔后宇宙给了我答案。

过去总想解释所有事情，执念过深，现在看来似乎误入歧途了，站在 2023 年的开端，我更想记录。

勇敢

偶然的好的感受 好的体验就像握在手里的流沙，如果没有找一个容器装起来——记录、表达，它就会慢慢流失。相反，记住它是为了它成为自己的一部分。

就像在一堆优质的乐高积木中探寻（这只是比喻，乐高积木本身没有好坏之分）

跟问题死磕的一年

《口供一致》

路力同心

[^1]: 当时读到[这句话](http://nirokita.cn/2019/journal11)，原本觉得“写得太晚了”的不安一下子有了出口。
[^2]: 记得当时还在 IG 发了帖子说要打满 100 场篮球，开始的十几场还是靠这句说出去的话勉励的，到后来虽然还时不时想起这句话，但已经全然被运动本身所吸引（上一次有这种感觉是高一）。如果自己一个人打的场次也算上的话，130 场我估摸着可能有。
[^3]: [KAIX.IN](https://kaix.in/0001/20221216-leonardo/)
[^4]: [这篇文章](https://thoughtfulatlas.bearblog.dev/leonardo-syndrome/)细数了达芬奇卓越才华的背后，非常多不尽人意的事。
